---
title: hive填坑笔记
date: 2018-11-01
categories: work
tags: hive hiveserver2
---

hive 正常用 hql 查询的时候除了数据倾斜之外都很正常，但是一旦有别的操作就会出现各种各样的问题。有时候出问题了好好想想或许能想明白，有时候怎么想也想不明白就要动手去尝试。

# hive 分区表增加列

最近 hive 的一张分区表需要增加两列，第一天直接在那张表上增加了两列，然后把数据插入进去了，结果悲剧了。

```sql
ALTER TABLE table ADD COLUMNS(col1 string, col2 string);
```

一开始怎么查都查不出来数据，新增的两列怎么查是 NULL，总之插入数据的时候我都开始怀疑人生了。后来心一横，我就直接把新增的字段分别赋值成 `1`和`2`，不相信还插入不进去。结果再查这张表的时候还真的还是 NULL，我不信邪直接查看 hdfs 上的文件，结果 hdfs 上文件一点没毛病，该有的值都有，我现在就开始深度的怀疑人生了。

等到第二天，有新的数据进来了，所以又新建了一个分区（数据是按照时间来分区的），我索性就在新的分区上又尝试了一遍，结果新建的那两列的数据完完整整的显示出来了，顿时感觉前途一片光明，虽然数据出来了，但是还是不知道是啥原因，于是乎接着又往下查了查。

原因是这样子的，修改表结构之后，hive 元数据库中表 `COLUMNS_V2` 的 `CD_ID` 会随之改变（确切的说是原来的`CD_ID`对应的列信息不变只是失效了，然后新建这个表的所有列信息，增加一个`CD_ID`），然而`SDS`记录表分区中的`CD_ID`不会随之改变。查询历史的分区的数据还是用老的`CD_ID`，查询新的分区的数据会用到新的`DC_ID`，所以新增字段后新增的分区会显示新增的字段，而老的分区只会识别之前的 `CD_ID`，无论是否有数据都是读不出来的。

如果需要将历史的数据也要增加新的字段，需要更新分区信息：

```sql
update SDS set CD_ID = NEW_CD_ID WHERE CD_ID = OLD_CD_ID;
```

另附上 hive 元数据表信息的 sql，这样查询出来的结果是最新的结果（当前在用的）。分区表的每一个分区信息在`SDS`表中都会记录，会记录对应表的`CD_ID`和 HDFS 储存的位置。

```sql
SELECT
	DBS.DB_ID,
	DBS.`NAME`,
	TBLS.TBL_ID,
	TBLS.TBL_NAME,
	COL.CD_ID,
	COL.COLUMN_NAME,
	COL.`COMMENT`,
	COL.INTEGER_IDX,
	COL.CD_ID,
	COL.TYPE_NAME
FROM
	COLUMNS_V2 COL
LEFT JOIN CDS ON COL.CD_ID = CDS.CD_ID
LEFT JOIN SDS ON CDS.CD_ID = SDS.CD_ID
LEFT JOIN TBLS ON SDS.SD_ID = TBLS.SD_ID
LEFT JOIN DBS ON TBLS.DB_ID = DBS.DB_ID
WHERE
	DBS. NAME = 'default'
AND TBLS.TBL_NAME = 'table'
```

# 解决 hiveserver2 缓存的问题

最简单的方法当然是重启一下服务，什么缓存都不存在了，不过有时候用到这个服务的程序太多了，不能随随便便重启，所以要手动进去“清除”一下缓存然后再恢复到以前的样子。

```shell
beeline -u jdbc:hive2://localhost:10010 -n username -p password

set datanucleus.cache.level2.type=none;

set datanucleus.cache.level2.type=SOFT;
```
